## 問いかけ

 * 半年の研修を終えた
 * 様々な知識、能力、
 * プロセスを成し遂げた後の省察が大事。次のプロセスを生み出す

## 新卒研修


どうあるべきか? の指導はしない。自己決定に対して、継続的な支援を表明すること。

 * 研修前の自分と今の自分との「変化」「差分」
 * 第三者に向けて語ることができるか?

## 今日のゴール

 * 評価をする意図を合意する
 * 評価の手法、対象を確認・整理する
 * 評価を書き出す

## なぜ、評価をしなければならないのか?

#### そもそも新卒研修とは?

 * コンピテンシー獲得の学習
 
> 企業に価値をもたらすのは知識やスキルそのものでなく、その応用だということだ
> 学習の目的は、人々の行動を変え、彼らが企業に価値をもたらすように仕向ける
> ベンハー

 * 組織社会化

への人材育成投資 

#### 誰のために? 以下の視点で考えてもらう

 * 研修担当者
 * 配属先のマネージャ、メンター
 * 会社
 * 研修生

 * HRDサイクルモデル
   * https://www.i-juse.co.jp/statistics/jirei/sympo/22/image/sympo22-hrd.png

knowles P.303

 1. 結果への責任 accountability
   * 雇用者、主催者、対象者、社会に対する、プログラムの価値の正当化
   * = 総括的評価 summarative evaluation
 2. 意志決定 decision making
   * プログラム運営者たちが、プログラムの質を高められるように、彼らに情報提供をすることによって、なされる
   * = 形成的評価 formative evaluation

何を期待されているか?   

 * 学習の価値の測定
 * 研修によって獲得したコンピテンシーを明確に説明出来るようにする
   * 研修が「良かった」「満足した」な情動反応確認したい訳ではない
 * 新卒研修をやる前提の意義・価値の問い直し、補強
   * フィードバック
   * 評価の取り入れ
 * **評価そのものが、価値となるよう評価をする**
   * 新卒エンジニア研修に評価を持ち込むことは初めての試み
   * 援用する理論も曖昧なまま模索段階であり、まずは評価を試みること自体がひとつの価値あるステップ
   * 方法論を探る事に協力しておほしい

## ふりかえりではなく、なぜ評価なのか?

1,2 とも 目標、デザイン、プロセス、成果を考慮にいれる必要がある   
   
 * 運営的目標 operational objectives
 * 教育的目標 educational objectives
 * 短期的視野 
   * 配属
 * 長期的視野
  *  1年, 3年, 5年, 7年

## どのような手法で評価をすればよいか?

GH:E に書き出す? 

 * テスト
 * 定量的評価
   * 定量的に評価できる成長はあるだろうか?
 * 定性的評価
   * 定性的に評価できる成長はあるだろうか?
     * 知識
     * 言語
     * 理念
     * 原則
     * プラクティス
     * 技能の実践
     * 態度の変容
     * 関心の拡大
     * 情意の教科?
     * 感情
     * 視野、パースペクティブ
     * 価値体系
     * 新年
 * 形成的評価, 総括的評価
 * カーク パトリックの レベル4フレームワーク
   * http://www.rosei.jp/readers/web_limited_edition/110913_中川氏⑥_pict2.png
   * レベル3, レベル4 は研修に測定・評価する
 * ジャックフィリップスの ROIモデル
   * http://www.rosei.jp/readers/web_limited_edition/110913_中川氏⑥_pict3.png
   * レベル4フレームワークと同様に レベル3, レベル4 に研修後に測定・評価する
   * レベル5 ROI = 利益/投資x100 は算出可能か?
 * ナラティブアプローチ
   * ブログ 

評価することが、来年にも継続されるプロセスであることを確認する

 * レベル1〜レベル2 までで評価する
 * レベル3 以降はお題

## どんなイベントを評価したらよいか?

#### 時間的イベント

よい/わるい ではなく、何をなしたか、どんな変化をもたらしたかを問う 

 * お休みの日にやったこと
   * カンファレンス・イベント参加
   * 自宅
 * 会社でやったこと
   *  会社に来るまで
   *  朝練
   *  座学
   *  日中
   * 座学
   * 研修
 * 朝会、夕会   
 * 終業後
 * 家
 * 読書会 
 * 作業ログ、日誌
   * ツールは適切だったか?
   * all/tech で良いのか?
   * IRC

#### カンファレンス参加

#### 座学

 * コンテンツの評価
   * 教材は適切か?
   * 教材の難易度は?     
 * プロセスの評価
   * 座学と並行
   * エクササイズと pull request
 * 座学をする側になることを問いかける
 
#### Rails チュートリアル

 * コンテンツの評価
   * 教材は適切か?
   * 教材の難易度は?     
 * プロセスの評価
   * 座学と並行
   * エクササイズと pull request
   * pull request をレビューする側になることを問いかける
 * もっとも悩んだこと、大変だったこと、報われたこと、助けになったこと

#### Ops チュートリアル

 * コンテンツの評価
   * 教材は適切か?
   * 教材の難易度は?
 * 研修プロセスの評価
   * vagrant up
   * pull request と ディスカッション
 * 先輩/2期生、3期生エンジニア
 * 指導エンジニア

#### 運営環境

心理的安全

 * 質問や疑問を成す事は容易だったか？
 * 何か失敗をしたりミスをしたりすることは怖くなかったか?
 * オフィスや会議室での作業は快適だったか?
 * 技術書の提供や資料やリファレンスにアクセスは十分だったか?
 * 時間は十分だったか?

#### ジレンマ/変容

## 評価の先


 * 大きく変化を促したジレンマ、イベントは何か?
 * コンピテンシーを説明できるか?
 * 自己決定を説明できるか?
 * 自己変容を説明できるか?
 * 新しいレディネスを説明できるか?

## 先の先 

 * 研修は来年度も続けるべきか
 * 研修を行う側に回れるか? 継承していけるか?

